---
title: Управлениями версиями с помощью Git
date: 2023-03-18
math: false
image:
  placement: 3
---

Системы контроля версий (VSC, version control systems) используются в случаях, когда несколько человек работают на одним проектом. Проект хранится в удаленном или локальном репозитории, и каждому участнику настроен доступ к нему. Система котроля версий ползволяет фиксировать изменения, совмещать изменения, сделанные разными участниками проекта, а также производить откат к более ранней стабильной версии.

В данной статье будут описаны первые шаги для начала работы с одной из систем контроля версий -- `Git`. Примеры показаны на *Fedora Linux* в командной строке.

## Базовая настройка и основные команды

Чтобы начать работать `git` установим соответствующий пакет:

```
sudo dnf install git-all
```

По желанию можно проверить версию: `git --version`, версия автора - 2.39.2. Теперь можно спокойно пользоваться всеми возможностями `git`, но пока локально.

Основные команды, которые пригодятся в работе:

1. Создание репозитория в текущем каталоге
```
git init
```
2. Получение обновления из текущего дерева из центрального репозитория
```
git pull
```
3. Отправка всех изменений локального дерева в цетральный репозиторий.
```
git push
```
4. Получение информации обо всех произведенных изменениях в текущем каталоге
```
git status
```
5. Просмотр текущих измененний
```
git diff
```
6. Команды по сохранению изменений в центральный репозиторий:
* Добавить все измененные и/или созданные файлы/каталоги
```
git  add . 
```
* Добавить отдельный файл
```
git add <имя файла>
```
* Удалить файлы из индекса репозитория (файл останется в локальном репозитории)
```
git rm <имя файла>
```
* Добавить все изменения в коммит
```
git commit -am "<описание изменений>"
```
* Загрузка измененний в центральный репозиторий
```
git push
```
Или можно сделать коммит в конкретную ветку
```
git push origin <имя ветки>
```

Основы работы с `git` описаны. Впоследствии можно связать репозиторий с каким-то веб-хостингом, например *Github*, чтобы репозиотрий хранился удаленно. Дерзай!
